恐慌状態タイムオブチェックについて学んでいきましょう。
この次にタイムオブユースというものもありまして、それとほとんど同じような形なんですけれども、チェック確認とユース使用という、この違いを
意識しておくと良いかと思います。
タイムオブジェクトというものは、プログラムやファイルがリソースの権限をチェックした後、アクセスをする前に攻撃者が割り込んで内容を変更する
というものです。
具体例を見ていきましょう。
具体例としましては、ここ2つの例が載っているんですけれども、まず1つ目ですね。
に関しましては、これ一般的な内容となってしまいます。
プログラムがファイルを開こうとする前にアクセス権限をチェックします。
例えばGOOGLEドライブとかを使っている場合は、そのファイルを開こうとする場合にですね、このファイル、あなたにはその権限がありませ
んよとか、こういった表示がされることがあるかと思いますが、これはシステム上ですね。
GOOGLEのシステムが権限をチェックして、その上で何らかの結果を出している。
あなたは権限ありませんよといった表示をしているというものになります。
ですので、このチェックが入って問題なければファイルを開くことができるというものになりますが、チェックと実際にファイルを開く間に時間差
があった場合にこのファイル開けますよという状態になってしまった時に、他の人がですね、すなわち攻撃者が別のファイルに置き換えるといった
ことをしてしまう恐れがあるというものです。
金融システムにおきましてはこれですね。
実際発生するとより大きな被害となってしまいますが、2重送金の問題ということで残高をチェックします。
銀行の口座の、そして問題がなければ送金処理を行うという場合に、残高をチェックした後に、本来の送金ではなくて、違う送金のリクエスト
が割り込んできてしまった場合、1回分の残高しかないにもかかわらず、複数回の送金が実行されてしまうという恐れがあるというですね。
こういったリスクが発生してしまうという形になります。
ポイントですね。
に関しましては、プログラムやファイル、プログラムがファイルやリソースの権限をチェックしたとアクセスするまでの間に攻撃者が割り込むというもの
ですね。
これがタイムオブチェックであるというところで、また攻撃者はですね、ファイルやリソースを変更して、プログラムに意図しない動作をさせたり、
アクセス制御を回避したりするということをしてきますよ、というところを押さえておきましょう。